1.date     —查看系统时间
2.date  月日时分年     —修改系统时间
3.cal     —显示日历
4.cd ..    —切换到上一层  cd~ 与cd 都是切换到用户主目录
5.cat -n  文件名  —查看文件并显示行号
6. head/tail -n  数字 文件名 —显示指定行数的内容
7.clear   —清除当前终端的屏幕内容
8. 通配符 *(任意长度的任意字符)，？（一个任意字符），[],-,!
9.cat > 文件名 —新建文件，输入内容后按ctrl+d 退出 
10.管道：多个单独的进程连接，前一个结果传到后一个输入，用符号“|”
    ls |wc -l  —统计当前目录下的文件和子目录的数目
11.别名优先级高于普通命令,
   alias ei=‘vi /etc/inittab’   —ei功能是打开/etc/inittab文件
12.ls —查看当前目录所有文件和文件夹
13./字符串，按enter,接着按n   —状态区查找指定内容
14.u  .  —状态区u撤销上一步操作，.重复上一步操作
15. init 3/5   —gnome与命令行的切换,修改/etc/inittab文件id:后面的数字
16.useradd 用户名  —新建用户  ， userdel -r 用户名   —删除用户 ,useradd -g 组群 用户名 —
17.passwd 用户名  —新建口令 , passwd -d 用户名  —删除口令 ,  passwd  —登录后修改口令
     usermod -l  旧用户名 新用户名  —修改用户名，usrmod -d  路径  用户名 —指定用户的主目录
18.su  用户名 —切换用户，su -切换超级用户，exit退回普通用户
19. id 用户名 —查看用户信息，groupadd 组群名 —新建组群，groupdel 组群名 —删除组群
20.newusers < 文件名 —系统会根据文件中新建用户账号    
21. /  —linux根节点
    /bin —存放可执行命令
    /boot —存放启动时所需要的文件
    /dev  —存放所有设备文件
    /etc  —存放系统配置文件
    /home —普通用户的个人主目录
    /lib  —包含二进制文件所需的共享库
    /media —移动存储介质的挂在点
    /mnt —临时性挂载文件系统
    /proc  —存放系统有关进程的运行信息
    /root —超级用户的主目录
    /sbin  —和bin目录相似，超级用户才能使用
    /tmp  —公用的临时文件目录
    /usr  —存放应用程序及其相关文件
    /var —存放系统中变化的文件，如系统日志文件，用户邮件等
22.访问权限表示法字母或数字：
     1）d(文件类型，-为普通，d为目录，l符号链接，b为块设备文件，c为字符设备文件) rwx(所有者) rwx(同组用户) rwx (其他用户)  文件所有者 文件所属组群
     2）r:4   w:2  x:1  -:0
23.chmod 数字模式 文件 —修改文件权限
24.chgrp  组群 文件 —改变文件所属的组群
25.chown 文件所有者:组群 文件 —同时修改文件所有者，组群 
26.mkdir  -p  多级目录 —创建多级目录
27.mv 源目录/源文件 目的目录/文件 —移动文件或目录
28.cp  源目录/文件 目的目9.录/文件  —复制文件或目录
29.rm -rf  文件/目录   —强制删除文件/目录
30.find 路径 表达式  —查找文件，find /etc -name fs*  
31.grep -n 字符串 文件列表 —查找包含字符串的文件
32.tar -czf 归档文件  归档目录 —压缩文件
33.tar -xzf 归档文件  —解压文件
34.zip 压缩文件  文件列表 —压缩为zip 文件
35.unzip -d 目录 压缩文件 —将压缩文件解压到指定目录
36.ps -ef | grep tomcat —查看tomcat进程号
37.kill -9 进程号
38.linux 下ftp服务器的安装
  1）yum install -y vsftpd
  2) vi /etc/vsftpd/vsftpd.conf , chroot_local_user=YES去掉注释(不可以切换到主目录以外的其他目录)，allow_writeable_chroot=YES添加
  3）/bin/systemctl start vsftpd.service  chkconfig vsftpd on
  4）systemctl disable firewalld.service
  5) useradd 用户名  passwd 密码    usermod -s /sbin/nologin 用户名
  6)mkdir -p 目录  chmod a-w /data && chmod 777 -R  /data/myftp   user mod -d /data myftp
  7)sestatus -b | grep ftp      setsebool -P tftp_home_dir on
  8）service vsftpd restart




